# La Luce Fisica



Fisica e matematica di base, e non solo, rivolta a chi, volente o
dolente, ha di meglio da fare nella vita ...


## Perché un approccio non standard

Non uso un approccio standard perché il libro non è standard, non
rivolgendosi a studenti ma a chi non ha voglia o tempo di studiare,
ma vuole o li serve esse "operativo" prima possibile.


## Scopo

Presentare le basi della fisica, dei fenomeni che veramente fanno parte
della vita comune. Gli esperimenti sono sempre ben accetti, ma tante
osservazioni fatte da noi nel quotidiano, prestandone poca attenzione,
sono più che ufficianti. Tutte queste osservazioni che facciamo nella
nostra quotidianità, senza quasi accorgerci, bastano per comprendere
ciò. Inoltre, affrontando i vari spetti fisici o del reale affrontiamo
la matematica.

Le cose che sono famigliari, come il moto, sono facili da sperimentare
e da accertare; se si affrontano in un certo modo. Cioè basta solo un
pensiero, che classifichi e metta in ordine quello che già si sa.

Questo libro parte rivolgendosi a chi non ha nessuna conoscenza,
aumentandola, ripetendo e approfondendo alcuni concetti, per arrivare
ad una conoscenza essenziale, ma operativamente sufficiente, a livello
alto. L'approccio usato è diverso da quello standard usato dagli
studenti accademici, i quali studiano approfonditamente le basi e le
discipline necessarie al loro vero studio, mettendoci anni.
Questo libro si rivolge a chi ha necessità di acquisire subito un
minimo di operatività, al più presto possibile, che in futuro più
aumentare nei punti di suo interesse.


## Livelli

Questo libro è contrassegnato, come libro di livello operativo zero,
perché sto pensando a più libri. Il livello zero dovrebbe avere come
propedeuticità il solo saper leggere, mentre il livello 2 ha
propedeutico il livello 1, cosi via. Ci possono essere più libri allo
stesso livello.

Lo standard affronterebbe ad ogni livello concetti diversi. Nel livello
zero, o nei primi livelli, si studierebbe ciò che  è utile per capire,
fino ad arrivare a studiare in modo approfondito per ogni livello
cose specifiche. La conseguenza può essere che, prima di giungere ad un
minimo di visione di insieme e operatività, bisogna superate i primi
livelli e potrebbero volerci anni.

L'approccio che voglio usare io è ad accrescimento, dando fin dal
livello zero una visioni di insieme ed un minimo di operatività. Ai
livelli successivi, si ampliano i concetti del livello precedente,
giungendone nuovi.

I livelli non sono scuola, uno si ferma al livello che li serve, anche
lo zero. Non è obbligatorio approfondire tutto un livello per passare
al successivo. Uno può interessare essere un esperto in un campo, il
prima possibile; se a voglia può fare il resto, o sua parte, in
seguito. Non bisogna sostenere esami o prove scritte per passare di
livello; però se non si hanno le conoscenza del livello precedente,
difficilmente si comprenderà il livello attuale.


## Eresia

L'approccio standard, le teorie standard, definizioni standard, sono
fatte da esperti per esperti, quindi può essere che per spiegarle e
appassionare un completo ignaro della materia, vadano cambiate.

Qui ricordo che per il mondo reale una teoria, deve sempre essere
accompagnata da dei metodi di misura. Scopo dei metodi di misura è,
fare corrispondere alla realtà gli oggetti astratti della teoria.
Perché due teorie siano confrontabili devono basarsi sugli stessi
metodi di misura, cioè grandezze fisiche. Una teoria deve rispettare i
risultati delle misure, che si hanno nella esperienza o esperimento,
almeno nel domino di funzionamento. Pensiamo alla relatività
galileiana, che vale per velocità molto più piccole di quelle dalla
luce. Si sa che i metodi di misura dalla velocità, ai tempi di Galileo,
di certo misuravano velocità molto più piccole della velocità della 
luce. Contro esempio: La teoria delle stringhe, non è considerata una
vera teoria, perché *non ci sono metodi di mistura** che si possono
fare, a causa delle alte energie in gioco. Quindi l'importanza di
associare teoria con i metodi di misura.

Quindi due teorie sono equivalenti, cioè intercambiabili, se danno gli
stessi risultati sulle misure; anche se una delle due e la teoria
standard. Dirò di più, se un teoria non solo da gli stessi risultati
della standard, come una teoria equivalente, ma prevede delle misure in
più, avviene una rivoluzione. Pensiamo al passaggio dalla relatività di
Galileo alla relatività speciale o ristretta di Einstein. Anche se la
teoria non dà tutti i risultasi, sbagliandoli, va bene, basta
restringerci a quelle misure in ci vale; è come fare diventare la
teoria vera limitando il campo dazione dei metodi di misura.

La relatività di Einstein prevede casi in più della relatività di
Galileo, ma se la velocità e molto più piccola della velocità della
luce, o non mi trovo in prossimità di un buco nero, e molto più facile
ed intuitivo usare comunque la relatività Galileiana. Ecco perché è
molto probabile che la mia trattazione non sia standard, visto che non
è nemmeno standard il pubblico a cui si rivolge.


 
